un bon moyen pour prononcer son nom est
de dire "toï", au milieu de Dostoïevski.
Il est né en 1821 et grandi
dans la périphérie de Moscou.
Sa famille étaient aisé, son père était un docteur reconnu
bien qu'il travailla dans un hôpital de bienfaisance (ndt: une
partie de sa vie) pour des services médicaux pour les pauvres.
La famille vivait dans une maison
dans le complexe hospitalier.
Le jeune Dostoïevski fut, dès le plus jeune age, exposé à des expériences
dont les autres enfants de sa classe sociale étaient habituellement écartés.
Comme presque tout le monde dans la Russie tsariste,
les parents étaient des chrétiens orthodoxes fervents,
et la foi religieuse de Dostoïevski
s'est approfondi tout au long de sa vie.
A l'âge de 12 ans, il a été envoyé à l'école à Moscou, et plus tard
dans la capitale Saint-Pétersbourg, ou il reçu une bonne éducation.
Bien qu'enfant de la classe moyenne (ndt:non noble), il
se sentait décalé parmi ses camarades de classes nobles.
Alors qu'il était encore à l'école, son père
est mort, assassiné par ses propres serfs.
Après l'obtention de son diplôme, Dostoïevski travaille
comme ingénieur militaire pendant un certain temps.
Il commence à jouer et perd de l'argent
Cette addiction au jeu empoisonnera sa vie
pendant des années (ndt: pas toute sa vie)
A la fin des années 20, devenu écrivain, il fréquente un cercle
d'un groupe d'écrivains radicaux (ndt: "libéraux" et "socialiste").
Il n'était pas profondément impliqué dans des activités révolutionnaire ,
mais quand le gouvernement a décidé de réprimer
cette dissidence libérale/progressiste.
Dostoïevski fut aussi arrêté, et condamné à
être fusillé par un peloton d'exécution.
Mais au dernier moment, lorsque les soldats étaient prêts à tirer,
un message de grâce du tsar arriva et transforma l'exécution.
Dostoïevski sera envoyé à la place en Sibérie pour quatre
ans de travail forcé dans des conditions horribles.
Ce n'est qu'après son retour du bagne et d'exil qu'il écrira
ses oeuvres majeures, a un âge mur (après ses 40 ans).
"les carnets du sous-sol",
"crime et châtiment", "l'idiot",
"les démons" et "les
frères Karamazov".
Ses livres sont sombres, violents et tragiques,
et habituellement long et compliqué.
Il les a écrits pour transmettre cinq
enseignements importants au monde.
Pour évoquer l'oeuvre et les idées de Dostoïevski, cela implique
de révéler certaines parties de l'intrigue de ses romans.
Ce n'est pas quelque chose qui l'aurait dérangé, car
ses  livres méritent plusieurs lectures
Mais si cela vous dérange d'apprendre l'intrigue
des livres, c'est le moment d’arrêter cette vidéo.
"les carnets du sous-sol" sont un monologue sur la vie
et le monde, livré par un fonctionnaire à la retraite.
Ce fonctionnaire est devenu profondément irrationnel,
incohérent et en colère avec tout le monde, y compris lui-même.
Il se brouille en permanence
avec son entourage.
Il va à une réunion
d'anciens collègues
et leur dit, combien il
les a toujours détestait.
Il veut enlever toutes les
illusions de tout le monde
pour qu'il soit tout aussi
malheureux que lui-même.
Le personnage peut sembler grotesque pour être le personnage principal
Mais ce personnage permet de
montrer quelque chose d'important.
Par son jusqu’au boutisme, il dévoile un
fait paradoxal de la condition humaine.
Nous voulons le bonheur, mais nous avons un
talent particulier pour nous rendre malheureux.
"L'homme est parfois extraordinairement, passionnément,
amoureux de sa souffrance: c'est un fait"
Dans le roman, Dostoïevski s'en prends à l'idéologie
du progrès (ndt: le matérialiste naissant),
qui étaient une idéologie nouvelle et populaire en son
temps, et qui est toujours dominante de nos jours.
Il s'en prends a notre
habitude de nous dire,
que si seulement une chose ou un autre était
différente, alors nous serions heureux.
Si nous avions ce bon emploi, si
nous changions le gouvernement,
si nous pouvions acheter
cette grande maison,
si nous inventions une machine à
voler vite partout dans le monde,
ou si nous pouvions être en couple, ou si nous
pouvions nous séparer. Alors!! tout ira bien.
Ceci, affirme Dostoïevski,
est une illusion.
La souffrance continuera toujours a nous tourmenter.
Vouloir changer les systèmes qui structurent le monde a toujours un défaut
Cela ne va pas éliminer la souffrance, cela va juste
déplacer les choses qui nous cause de la douleur.
Les changements (extérieurs) dans la vie ne permette que de changer l'objet de la fixation de la douleur
mais ne pourra jamais enlever la douleur elle-même.
Il y aura toujours quelque
chose qui nous afflige.
"Arrêter la faim dans la monde..." dit Dostoïevski avec malice,
"et vous trouverez bientôt une nouvelle source de souffrance."
"Les gens commenceront par souffrir d’ennuis, de cupidité, ou de
profonde tristesse de ne pas être invité a la soirée tant attendue."
En ce sens, les "notes du sous-terrain" critique les illusions
de toutes les idéaux du progrès technique ou social,
qui aspirent à l'élimination de souffrance
(ndt: par l'extérieur des choses).
Mais ces approches ne réussiront pas,
parce dès qu'un problème est résolu,
alors le problème va se transférer sur un nouveau
problème qui nous rendra malheureux d'une autre façon.
Dostoïevski est fasciné par la manière secrète dont
nous voulons pas, ce que nous croyons désirer.
Il parle du plaisir que beaucoup de gens ont
du sentiment de leur propre supériorité,
et pour qui, par conséquente, toute
société égalitaire serait un cauchemar.
Ou du frisson et de l'intérêt que nous ressentons lorsque
nous entendons parler de crimes violents lors des actualités.
Dans de tel cas, nous ressentons cela
dans un état d'esprit vraiment paisible.
"Les notes du sous-terrain" est un roman sombre, une attaque
profonde et visionnaire du libéralisme moderne, bien pensant.
Il ne dit pas que le progrès
social n'a pas de sens.
Mais il nous rappelle , que nous
sommes toujours des êtres complexes
que les progrès ne sera jamais aussi clair
et juste que nous pourrions l'imaginer.
Dans "crime et châtiment", nous rencontrons un
ancien étudiant pauvre, Rodion Raskolnikov.
bien qu'il ne soit pas reconnu, il est fasciné
par le pouvoir et la cruauté impitoyable.
Il pense avoir le potentiel d'un Napoléon (d'un héros).
De la trempe des leaders, tels que Napoléon,
qui étaient tous sans exception des criminels,
mais qui ont brisé l'ancien monde, les
valeurs et les lois de leur peuple,
pour en faire émerger de nouvelles, qui leur convenait
mieux. Et cela sans craindre de verser du sang.
Raskolnikov est également désespéré
pour son manque d'argent.
En conséquence du fait de sa présumé supériorité
d'esprit et de son potentiel,
il décide d'assassiner une vieille femme
qui est prêteuse sur gages et usurière, et de lui voler son argent.
Il ne supporte pas l'injustice de savoir que cette
horrible vielle femme à des tiroirs pleins d'argent,
alors que lui-même, si intelligent,
dynamique et profond est affamé.
Il ne passe pas beaucoup de temps
à penser aux différentes options,
comme prendre un travail
en tant que serveur.
Alors, Raskolnikov entre dans son
appartement et l'a matraque à mort
Mais surpris par sa demi-soeur enceinte, il la tue également.
Mais il découvre alors, qu'il n'a rien à voir avec le
héros, rationnel, plein de sang-froid qu'il croyait être.
Il est tourmenté par la culpabilité et
l'horreur des actes qu'il a commis.
Il finit par se dénoncer à la police, afin que justice
soit faîte et qu'il soit punis en conséquence.
Nous ne ferons probablement jamais ce que Raskolnikov a fait.
Mais nous partageons une tendance troublante avec lui.
Nous pensons nous connaître, alors que la réalité est tout autre
Raskolnikov pense qu'il est impitoyable.
En fait, il est plutôt tendre.
Il pense qu'il ne sentira pas la culpabilité,
mais il est submergé par le remords.
Une grande part de notre vie est de nous
engager dans une tâche délicate, introspective,
afin de démêler en nous, les croyances sur ce
que nous pensions être et notre vraie nature.
Raskolnikov est particulièrement fascinant, en
raison de la direction que prend cette mise à nu de lui-même
Cette réalisation frappante est qu'il est en fait une
personne bien plus douce et bonne, qu'il ne croyait être.
Alors que tant d'écrivains aime à montrer la partie malade des individus qui se cache sous leur masque
Dostoïevski s'engage sur un plus
curieuse mais enrichissante vision.
Il veut révéler, que le soi-disant
monstre qu'est l'autre (ou soi-même).
Il y a un très souvent un être
un bien plus intéressant et doux,
un  coeur tendre qui se cache au fond, sous une carapace
d'intelligence perverti par la peur et l'effroi.
Mais restons en à "crime et châtiment", il est très significatif dans
la façon dont Dostoïevski nous amène a aimer son anti-héro meurtrier.
Raskolnikov est clairement une personnalité
attrayante. Au tout début du livre, on nous dit:
"A propos, Raskolnikov est beau, grand, mince, bien-bâti,
avec de beaux yeux noirs et des cheveux brun foncés."
Dostoïevski diminue, tout au long
du livre, la distance entre nous ,
qui vivont en suivant respectueuses des règles
sociales et une vie plus ou moins agréable.
Et les autres, ceux qui font des choses terribles,
des ravages dans leur vies et celles des autres.
Cet autre, cette personne est bien plus comme vous,
que vous pourriez d'abord vouloir le penser.
Et ainsi, cela ouvre à la possibilité
d'avoir de la compassion pour elle.
L'idée que vous pouvez être une bonne personne, et faire quelque chose
de mauvais et encore mériter de la compassion, peut sembler évident.
Jusqu'à ce que vous en ayez vous-même fait l'expérience dans votre vie.
C'est là où Dostoïevski veut nous amener, dans
cette conversation intérieure avec nous-même,
à travers son personnage Raskolnikov, sérieux, réfléchi,
bel homme, qui a fait pire que nous avons peut être fait,
et qui peut être compris avec compassion, comme nous
devrions l'être ainsi que toute personne sur terre.
Ceci est la façon dont Dostoïevski comprends
le Christianisme dans sa pratique.
Personne n'est en dehors du cercle de
l'amour et la compréhension de Dieu.
Le prochain grand livre de Dostoïevski, "l'idiot", prends racine
dans son expérience de la mort devant le peloton d'exécution.
Dans le roman, il raconte ce que cela fait
d'être à trois minutes avant sa mort certaine.
il est capable de voir la vie,
clairement, pour la première fois.
Il remarque la flèche dorée d'une église à
proximité et comment elle scintille au soleil
Il n'avait jamais réalisé à quel point, la
lumière du soleil peut être envoûtante,
Il est soudainement rempli d'un
immense amour profond du monde.
Vous pourriez voir un mendiant, et penser comment
vous aimeriez échanger votre place avec lui,
juste afin de simplement pouvoir continuer
à respirer l'air et ressentir le vent.
A ce moment de la mort imminente, exister semble infiniment précieux.
Et ensuite, le contre-ordre de l'exécution arrive,
et tout d'un coup, tout n'est plus du tout fini.
Comment serait la vie, si l'on pouvait rester
dans un tel état de gratitude et de générosité?
Vous ne suivriez plus les comportements habituels. Vous
aimeriez tout le monde de la même façon, et sans distinction.
Vous seriez enchanté par les choses
les plus simples et banales.
Vous ne seriez jamais plus
en colère ou effrayé.
Dans le regard des autres, vous serait perçu comme une sorte
"d'idiot" béat, d’où le titre du livre de Dostoïevski.
C'est un version extrême d'une
très intéressante étape.
Nous sommes continuellement entourés par
des choses qui pourraient nous ravir,
si seulement nous savions les voyons avec justesse, si
seulement nous pourrions apprendre à les apprécier.
Dostoïevski cherchait désespérément à communiquer la
valeur de l'existence avant que la mort n'arrive.
Dans la dernière grande oeuvre de
Dostoïevski "Les frères Karamazov".
Le livre est sorti quand il avait presque
soixante ans (ndt: 1 an avant sa mort)
l'un des personnages centraux raconte une longue histoire
à l'intérieur du livre, appelé "le Grand Inquisiteur".
Il imagine que le plus grand événement attendu par la théologie
Chrétienne, la seconde venue du Christ soit déjà arrivé.
Jésus serait revenu plusieurs centaines d'années avant, en Espagne,
au cours de la plus forte période d'influence de l'Église catholique.
l'organisation catholique établi, en théorie
au moins, devrait toute sa dévotion au Christ.
Le Christ de retour, pour accomplir ses
enseignements de pardon d'amour universel.
Mais quelque chose d'assez étrange arrive,
le plus puissant chef religieux:
le Grand Inquisiteur ordonne que Jésus soit arrêté et emprisonné.
Dans le milieu de la nuit, le Grand Inquisiteur visite
le Christ dans sa cellule et lui explique
qu'il ne peut pas lui permettre de faire son devoir sur la terre
parce qu'il est une menace pour la la stabilité de la société.
Christ, dit-il, est juste trop ambitieux, trop pur. L'humanité
ne peut pas vivre vers ces buts impossibles pour elle.
Le fait est, que les gens n'ont pas pu vivre selon ses enseignements,
et Jésus devrait admettre qu'il a échoué, et que ses
idées de rédemption étaient essentiellement malavisé.
le Grand Inquisiteur n'est pas vraiment un monstre, en fait
Dostoïevski le dépeint comme une personne tout à fait admirable.
Il est un guide vers un idée cruciale. Les êtres humains ne peuvent
pas vivre dans la pureté, ne peuvent jamais être vraiment juste.
Ils ne peuvent pas vivre
selon le message du Christ.
Et c'est quelque chose que nous devrions réconcilier en nous,
avec la bonté plutôt que la colère ou la haine de soi.
Nous devons accepter beaucoup d'irrationel en nous,
de folie, de cupidité, d'égoïsme, et d'inconscience.
Et ne pas voir cela comme des parties éradicables de la condition
humaine, mais l'accepter et en tirer les conséquences.
Ce n'est pas juste une vison pessimiste sur la
politique ou la religion, qui nous est présenté.
la principale pertinence de cette thèse, est
comme un commentaire sur nos propres vies.
Nous ne pouvons trier, nous n'arrêterons
pas d'être un peu fou et capricieux.
Et nous ne devrions pas nous tourmenter, avec l'illusion que nous
pourrions l'être
si seulement l'on pouvait être assez dur avec soi-même,
de ne pas devenir ses êtres parfaits, comme toutes les philosophies idéalistes
comme le christianisme, parfois aime le présenter un peu trop facilement.
Dostoïevski est mort en 1881. Il a eu un vie très dure.
Mais il a réussi à transmettre une idée, qu'il a
peut-être compris plus clairement que quiconque.
Dans un monde, ou nous aimons tant nous
raconter des histoires optimistes.
Nous serons toujours ramené vers nos limites, vers nos
blessures profondes qui engendre notre confusion.
La posture de Dostoïevski, sombre mais pleine de compassion,
tragique mais bonne, est plus que jamais nécessaire.
Dans cette période qui s'accroche à l'idée romantique
et naïve, que la science peut nous sauver.
Idée que ce grand romancier a détesté.
Et que nous pouvons encore être sauvé et perfectionné grâce à la technologie.
Dostoïevski nous montre une vérité,
plus sombre mais bien plus humaine,
que tous les grands sages ont toujours su.
la vie sera toujours faîte de souffrance.
Mais malgré tout, il y a une grande rédemption possible,
par le souffle et la lumière que nous transmet l'art.
(ndt: "La beauté sauvera le monde"
- Dostoïevski, L'idiot)